# Задачи для начинающих

lesson = 690132
lang = c_valgrind

## TASKINLINE Сумма всех элементов матрицы

Дана матрица 3х3. Найдите сумму всех элементов матрицы.

TEST
4 7 9
1 6 8
3 2 0
----
40
====
1 2 3 
4 5 6 
7 8 9 
----
45
====
-11 -12 -13
24 25 26
-101 -110 -111
----
-283
====

## Сумма элементов в виде функции

Если у нас матрица 3х3, то напишем функцию, которая суммирует все элементы матрицы.

```cpp
#include <stdio.h>

#define N 3

// сумма всех элементов массива
int sum_all(int a[N][N])
{
    int sum = 0;
    for(int i = 0; i < N; i++) {
        for(int j = 0; j < N; j++) {
             sum += a[i][j];
        }
    }
    return sum;
}

int main()
{
    int a[N][N];

    // чтение массива
    for(int i = 0; i < N; i++) {
        // чтение одной строки a[i]
        for(int j = 0; j < N; j++) {
            scanf("%d", &a[i][j]);
        }
    }
    
    printf("%d\n", sum_all(a));
    return 0;
}
```

## TASKINLINE Сумма строки

Напишите функцию
```cpp
int sum_row(int a[3][3], int irow);
```
которая в матрице 3х3 возвращает сумму элементов строки с номером `irow`

С её помощью напишите программу, которая читает матрицу 3х3 и печатает сумму элементов **средней строки**.

![квадрат](https://stepik.org/media/attachments/lesson/621926/ar2dmagic_sum.png)

TEST
8 1 6
3 5 7
4 9 2
----
15
====
1 2 3
4 5 6
7 8 9
----
15
====
-11 -12 -13
24 25 26
-101 -110 -111
----
75
====

## TASKINLINE Сумма столбца

Напишите функцию
```cpp
int sum_col(int a[3][3], int icol);
```
которая в матрице 3х3 возвращает сумму элементов столбца с номером `icol`

С её помощью напишите программу, которая читает матрицу 3х3 и печатает сумму элементов **последнего столбца**.

![квадрат](https://stepik.org/media/attachments/lesson/621926/ar2dmagic4.png)

TEST
8 1 6
3 5 7
4 9 2
----
15
====
1 2 3
4 5 6
7 8 9
----
18
====
-11 -12 -13
24 25 26
-101 -110 -111
----
-98
====

## TASKINLINE Сумма главной диагонали

Напишите функцию
```cpp
int sum_diag(int a[3][3]);
```
которая в матрице 3х3 возвращает сумму элементов из главной диагонали. Эту сумму математики называют *след матрицы*.

С её помощью напишите программу, которая читает матрицу 3х3 и печатает сумму элементов **главной диагонали**.

![квадрат](https://stepik.org/media/attachments/lesson/621926/ar2dmagic2.png)

Напишите код с помощью цикла.

TEST
8 1 6
3 5 7
4 9 2
----
15
====
1 2 3
4 5 6
7 8 9
----
15
====
-11 -12 -13
24 25 26
-101 -110 -111
----
-97
====

## TASKINLINE Сумма побочной диагонали

Напишите функцию
```cpp
int sum_diag2(int a[3][3]);
```
которая в матрице 3х3 возвращает сумму элементов из другой диагонали.

С её помощью напишите программу, которая читает матрицу 3х3 и печатает сумму элементов побочной диагонали.

![квадрат](https://stepik.org/media/attachments/lesson/621926/ar2dmagic3.png)

Напишите код с помощью цикла.

TEST
8 1 6
3 5 7
4 9 2
----
15
====
1 2 3
4 5 6
7 8 9
----
15
====
-11 -12 -13
24 25 26
-101 -110 -111
----
-89
====

